---
layout: page_tree
title: 《中国哲学史新编》冯友兰
---


# 第一册 春秋及其以前

生产关系的转变->社会制度的改变。《春秋》“初税亩”。秦 “初租禾，初为赋”。

<div align="center">  
  <pre class="mermaid">
        graph LR
        subgraph "奴隶制度"
        A["籍 - 奴隶制剥削"]
        C["周礼"]
        end
        subgraph "封建制度"
        B["税 - 封建制剥削"]
        D["“非礼也”，“法”"]
        end
        A --> B
        C --> D
  </pre>
</div>

<a name="l1"></a>
## 1. 商、周奴隶社会的兴盛与衰微——商代和西周时期（前16世纪-前8世纪）宗教天道观的变化和古代唯物主义思想的萌芽

历史线：
1. 夏禹：国家产生，“大同”（“天下为公”）->“小康”（私有制）。
2. 商的发展：农业工具、农历、青铜器皿等。宗教。
3. 商朝的矛盾：
  * 内部矛盾：奴隶和奴隶主的矛盾。
  * 外部矛盾：商与周之间的民族矛盾。
4. 周公旦对奴隶制的巩固：
  * 周礼、分封建国。人们思想中逐渐形成“中国”的概念。
  * 对奴隶主天命思想的补充，以巩固统治。注重于“德”，“明德”、“慎罚”以统治百姓。
5. 西周衰弱：
  * 奴隶主与自由民及工商业者的矛盾。统治者权威削弱。
  * 神权和信仰被削弱。古代无神论思想的萌芽。

古代朴素唯物主义：
* “五行”思想：开始于西周初期。《洪范》《尚书大传》，产生于当时的生产实践。
* “阴阳”思想：《周易》。八卦起源于龟卜。在战国《易传》中得到发展。
  * 天地如父母，生出六个子女，代表殷周的人所认为是自然界的六种重要的自然现象。
  * 包含“物极必反”的辩证思想。

<a name="l2"></a>
## 2. 春秋战国时期的社会大转变——由奴隶制向封建制的过渡

春秋（前770-476）战国（前476-221）。

* 社会生产力：铁的应用 -> 农业的发展。
* 生产关系：
  * “初税亩”，农民摆脱了奴隶地位。奴隶的斗争。溃散、逃离、暴动。奴隶身份的解放、地位提高。
  * 新的统治阶级（剥削阶级）的诞生：旧奴隶主阶级转化；新兴地主阶级。
* 思想变革：宗教天命、神权观念动摇。君臣关系、君主与国家关系变革。各个阶级“百家争鸣”。

<a name="l3"></a>
## 3. 齐、晋两国的改革及齐桓、晋文的霸业

### 3.1 齐

管仲与齐桓公。《管子》内容复杂、形式整齐，大概是收录了当时“稷下先生”们的文章编辑而成（～学报）。其中的《大匡》《中匡》《小匡》和《齐语》中的管仲思想相符合。
* *剥削*：用新的封建地租的形式剥削农民：“相地而衰征则民不移”，**“案田而税”**。
* *制度*：废除分封，发放俸禄：**“赋禄以栗”**。废除士官世袭制度，**“士无世官”，“尊贤育才”**。限制奴隶主贵族的权利垄断，**“官世无摄”**（官职不可以兼摄）。
  * 不彻底性“修旧法，择其善者而业用之”。
* *国内发展*：
  * 发展农业、手工业、商业：“士、农、工、商四民者，国之石民也”。
  * 军事上“强兵”，把政治和军事统一：“作内政而寄军令”。以行政上的组织单位为根据整合农民为军队。
* *对外关系*：联合“诸夏”，抗拒中原以外的民族，“以诛无道，以屏周室”（～“尊王攘夷”）。

晏婴，调和、折中主义。不反对传统天命，又强调人为的作用。

### 3.2 晋
